Read on this page:

urn:cite2:citebne:complutensian.v1:v3a_p23

Ad lectorem De his que ad lectionem Veteris testamenti diuersis linguis nunc primum impressi:sunt praenotanda.

Ut intelligas studiose Lector modum et ordinem:quem in hac veteris testamenti impressione feruauimus: ac inde possis oc libro facile uti: non nullorum te admlnitum prius esse oportet. Imprimis igitur id est praemittendum: quod cum Vetus testamentum a sacris doctoribus trifariam diuidatur: hoc est in legem: quam Pentateuchum appellant: et in libros deinde Agiographos: ac demum in eos qui dicuntur Prophetales: in his omnibus non est idem numerus liguarum. Sed Pentateuchus quidem triplicem linguam habet: Hebraicam videlicet Chaldaicam et Graecam: quas imprimendas iussimus cum aliis tribus latinis interpretationibus iuxta correspondentibus: ita vt Hebaicae veritati respondeat latina beati Hieronymi translatio: Chaldaicae vero alia latina fere de verb ad verbum a viris eius linguae peritissimis elaborata. Graecae autem septuaginta interpretum editioni interlinearis latina traductio.  Agiographi deinde libri simul et Prophetales duplici lingua excuduntur: hoc est Hebraea et Graeca cum aliis duabus latinis translationibus illus rresponendtibus. Nam Chaldaica in caeteries libris praeterquam in Pentateucho corrupta est aliquibus in locis: et fabulis merisque Thalmudistarum nugis conspersa: indigna prorsus quae sacris codicibus inseratur. Verum quia quibusdam in locis vbi integra est littera et incorrupta: mirum in modum fauet Christanae religion: idcirco reliquos libros totius veteris testamenti e Chaldaica lingua in latinam verti fecimus: et diligentissime cum sua latina traductione conscriptos in publica Complutensis nostrae Vniversittatis Bibliotehca reponi. At vero libri extra canonem: quos Ecclesia potius ad edificatinem populi: quam ad auctoritatem ecclesiasticorum dogmatum confirmandam recipit: Graecam tum habent scripturam: sed cum duplici latinia interpretatione: altera beati Hieronymi: altera interlineari de verbo ad verbum: eo modo quo in caeteris. Haec autem de numero linbuarum huius libri oportuit in vniusersum praelibasse.  Nunc de modo quo linguas in libro ipso disposuimus: breuibus agendum est.  Primum itaque aperto codice duae se tibi chartarum facies hinc et inde offerent: quarum vnaquaeque tres columnas habet. Ex quibus eq quae ad marginem exteriorem sita est: Hebraicam continet veritatem. Quae vero interiori margini adhaeret Graeca est septuaginta interpretum editio: cui spuerponitur latina interlinearis traductio de verbo ad verbum. Mediam autem inter has latinam beati Hieronymi translationem velut inter Synagogam et Orientalem Ecclesiam posuimus: tanque duos hinc et inde latrones medium autem Iesum hoc est Romanam siue latinam Ecclesiam collocantes.  Haec enim sola supra firmam petram aedificata (reliquis a recta Scripturae itelligentia ? deuiantibus) immobilis semper in veritate permansit. Disponuntur vero columnae ipsae hoc modo: vt singulis lineis Hebraicis correspondeant binae lineae latinae e regione: hoc tamen semper observato: vt omnes columnae tam in principio quam in fine consentiant: nisi vbi loci angustia non patitur: quod rarissime deprehendes.

Deinde quia insitutum nostrum est: non solum his consulere: qui absolutam linguarum peritiam sunt assecuti: sed his etiam open ferre qui parum in eis profecernt: vtrisque enim debitores sumus: n eminem quod esse cupimus: quem peregrinorum idiomatum difficultas absterreat a diuinorum librorum pentralibus adeundis.  Idcirco vt Hebraicas dictiones facile possit quicumque distinguere: et suam latinam interpretationem cuique assignare: inter singuilar dictiones Hebraicas superponununtur minutae litterulae latinae Alphabetico ordine procedentes: quibus consimiles aliae in latina proxima bolumna correspondent: vt per similtudinem litterulae cognoscatur: quae dictio latina ad quam Hebraicam sit referenda. Quando vero interpres per circumlocutionem pluribus dictionibus vnicam interpretatur: aut e diuerso vnica dictione plures amplectitur: tunc vnica litterula toti circumlocutioni vel etiam compendio deseruiet. Ex his praeterea litterulis nonnullas reperies: quibus tenue punctum subscribitur hoc modo. a QUod quidem punctum designat: vel dictionem Hebraicam subiacentem multiplicem esse et aequiuocam: ac proninde reconditum aliquod secretae intelligentiae mysterium claudere: uqod possit facile consulto Dictionario a perspicacibus mentibus inuestigari: vel denotat saltem: ipsam eius significationem in latina columna positam potius translatitiam esse et solu sensui subseruientem: quam propriam omnino et litteralem. Rursus quia inuenire pimitiua siue radices dictionum Hebraicarum et Chaldaicarum a prima origine deuiantium res est perquam necessaria ad reperienda in Dictionario vocabula: sed tantae difficultatis: vt homines eius linguae peritissimi frequenter in ea titubent: ac nonnunquam etiam labantur: artificium excogitauimus quam vtilissimum: quo possit quispiam vel primis dumtaxat Hebraicis rudimentis imbutus radicem cuiusque dictionis in promptu habere: vt isam his adminiculis adiuti: Hebraeorum [vt ait beatus Hieronymus] nauseam et ructum fastidientes: praeceptores eorum consulere non egeamus. Aduertendum itaque est: quod cum dictioni Hebraicae siue Chaldaicae rorrespondet alia in margine (quod dignosces ex simil litterula vtrique dictioni imposita) tunc dictio ipsa sicut est in margine notata: querenda est in vocabulario.  Illae enim sunt primae litterae substantiales primitui.k Reilquae uero dictiones Hebraici textus: quibus nulla dictio primitua repondet in margine: ex primis earum tribus aut quandoque etiam solis duabus litteris sunt in dictionario requirendae. Preterque vbi precesserit aliqua ex his quinque litteris beth:he:caph:lamed:mem: quocunque apice subiecto: dum modo sit apice desuper notata hoc modod XXXX Tunc enim talis littera pro articulo seu praepositione sumitur: ac pronide cum non sit littera substantialis auferenda est: et proxime tres vel quandque etiam solae duae litterae sequentes erunt primae litterae primitui: ex quibus dictio ipsa in vocabulario reperietur. Quod eodem modo itelligendum est de ? vau littera etiam si nunquam tali signo notetur. Vbicunque enim alicui dictioni praeponitur: semper pro coniunctione copulatiua vsurpatur: quare tollere eam oportebit. Atque hace quidem succincte dicta sunt: vy legentibus Hebraicam litteram statim absque arte seu consdieratione vlla patea dictionis pimitiuum. Quod si curiosus lector non solo vsu contentus artem reperiendarum radicum nosse desiderat: legat vltimum capitulum nostrae Haebraicae Grammaticae in fine Hebraici dictionarii: quod tamen vt absque? librorum reuolutione facile occurreret: in principio Pentateuchi duximus apponendum.  Illud est etiam considerandum quod in hebraicis characteribus scienter omisimus apices illos: quibus nunc vtuntur Hebaraei pro accentibus. Nam hi cum ad nulla vel significati vel pronunciationis differentiam pertineant: sed ad solam cantus ipsorum modulationem: merito a veteribus Hebraeis reiecti sunt: quos in hoc imitari maluimus. Verum ne locus accentus cuiusque dictionis ignoraretur: hoc modo prouidimus: vt quoniam dictiones Hehgraicae vt plurimum in ultima habent accentum: omnes huiusmodi dictiones noolo propsus apice notarentur: reliquae vero non habentes accentum in vltima (quae rarissime occurrunt) super syllabam vbi praedominatur accentus: apice signarentur hoc modo XXX. Caeterum in distinctione clausularum colo etiam vtuntur Hebraei et commate: sed it: vt colum sit duplex punctum: sicut coma apud latinos: hoc mod: Comma vero tal signum XX QUod autem ad Graecam scripturam attinet: illud te non latere volumus: non vulgaria seu temere oblata exemplaria fuisse huic nostrae imprestioni archetypa: sed vetustissima simul et emendatissima: wuae sanctissmus Dominus noster Leo Decimus Pontifex maximus ceptis nostris aspirans ex ipsa apostolica Bibliotheca ad nos misit: tantae integritatis: vt nisi eis plena fides adhibeatur: nulli reliqui esse uideantur: quibus merito sit adhibenda. Quibus etiam adiunximus alia non pauca: quorum partem ex Bessarionis castigatissimo codice summa diligentia transcriptam Illustris Venetorum Senatus ad nos misit: partem ipsi magnis laboribus et expensis vndique conquisiuimus: ut copia emendatorum codicum abunde superesset. Latinam itidem beati Hieronymi translationem contulimus cum quam plurimis exemplaribus venerandae vetustatis: sed his maxime: quae in publica Compluten nostrae vniueritatis Bibliotheca reconduntur: quae supra octingentsimum ab hinc annum litteris Gotthicis conscript ea sunt synceritate: vt nec apicis lapsus possit in eis deprehendi. Aliqua tamen nomina propria vitio scriptorum aliter scripta quam in originalibus vtriusque testamenti habentur: intacta dimisimus: atque id quidem consulto. Name si nunc in eis litteram aliquam mutassemus: nequa quam possent reperiri in tractactu interpretationum: quem iuxta vulgatam horum nominum scripturam alpahetico ordine pridem confeceramus. Adnotauimus tamen in ipsis interpretationibus eadem nomina propria non solum ponentes ea sicum communiter scribuntur: sed etiam prout habentur ad litteram in suis originalibus. Demum in libro psalmorum illud est admonendum: communem translationem latinam: qua vtimur: positam esse pro interlinearis supra graecam septuaginta interpretum editinem: qui ei de verbo adverbo fere corresonpdet. Eam autem quam beatus Hieronymus iuxta hebraicam transtulit veritatem in medio duarum columnarum fuisse locatam.  Vale.