# Prolog to Hebrew and Aramaic dictionaries

## Transcribed from vol. 1  (pages `vol1_+_4r-vol1_+_4v`)

>  Appears in first volume

Cum his qui diuine legis integram cognitionem ac in ea Christum: qui vera sapientia est: pio mentis affectu conquirunt: quam plurimum conferat earum linguarum peritia: quibus primaria origine sacra eloquia spiritu sancto dictante conscripta sunt: vt omnes ferme eccelsiastici tractatores in quam plurimis locis aperte testantur. Ideo postquam iubente Illustrissimo ac Reurendissimo in Christo patre et domino D. Fratre Francisco Xímenez de Cisneros sacrosanctae Romanae ecclsiae tituli. S. Balbinae presbytero Cardinali Hispaniae nuncupato sanctaeque Toletan(ABBR) ecclesiae Archiepicopo Hispaniarum primate ac regnorum Castellae Archicancellario in communem christianae reipublicae vtilitatem dedimus nouum testamentum Graeco Latinoque sermone impressum: adiecto insuper quam vtilissimo Lexico graecarum omnium dictionum quae in eo continentur: daturi quam primum vetus instrumentum (quod iam nun in prelo est) Hebraica Chaldaica Graecaque lingua cum singulis interpretationibus excussum. En praemittimus vobis veluti pro degustamento et praeludio operis copiosissimum Hebraeorum Chaldaeorumque vocabulorum dictionarium. Opus profeto sacrarum litterarum studiosis supraque dici possit vtilissimum summo labore elucubratrum: nec minori etiam studio et sedulitate corredtum. In quo  non  modo simplices dictionum interpretationes tam primitiuarum quam deriuatiuarum totius veteris instrument seriatim continentur: sed (quod omnium operosissimum fuit) quot locis in eodem veteri testamento unaquaeque dictio propter linguae illius faecunditatem multiplicet significata adiectis quam plurimis concordantiis continuo subiungitur. Assignata cuique loco proproa significatione: qua ibidem vsus est latinus interpres. Caeterum cum magna pars reconditorum vtirusque testamenti mysteriorum in etymologia propriorum nominum siue hominum siue rerum quarumuis abstrusa liceat: non paruamque vim et adiutorium praebeat ad soluenda aenigmata et figuratas locutiones scripturatum: adiectus est secundo loco tractatus de nominum propriorum interpretatione: quae per vtrumque testamentum tam Hebraico quam Chaldaico ac etiam Graceo sermone passim dispersa leguntur: vt facile ex epsa monimum ab aeterno praeuisa impositione omnes docibiles ei valeant non occidentem litteram: sed ipsum mystici abditique sensus nucleum: quem spiritus fanctus intra litterae vterum obumbrauit: reuelata facie speculari letterae velamine ablato. Apoosita deinde est legendorum Hebraicorum characterum ars et instructio: vna cum isap Hebrae linguae grammatica ex summis ipsorum autoribus accuratissime collecta atque eo ordine digest: vt nullibi (aut certe in quam paucissimis) praeceptoris opera desiderari posse videatur. Et quoniam in Hebraeo Chaldaeoque idiomate difficiles cognitu sunt primituae dictionum origines ad ipsorum deriuatiuorum noticiam perquam necessariae: opere praecium etiam visum est praecepta nonnulla hac de re adiungere: quibus nosse studiosus valeat quibus litteris demptis (quod litterarum genus accidentale ab ipsis appelatur) maneat thema siue pura dictionis origo in dictionario requirenda. Quamuis autem in ipsa Veteris testamenti impressioine (quae nunc in manibus est) positiones hae et nominum origines in margine Hebraicae et chaldaicae litterare notatae sit: muiltum ?? tum ad linguae absolutam cognitionem ad studiosorum curiositatem facere visum est si ex arte id et non solo vsu cognosceretur.  Postremum tandem volumenis locum obtinet aliud dictionariumlatini abecedarii ordine digestum: quo omnia Veteris testamenti latina vocabular citatis prioris vocabularii paginis Hebraice proferrer docet; vt non tantum hebraica latinae: sed versa vice latina Hebraics possis enunciare. Quae omnia lector studiose beniuolo gratoque animo suscipiti: et ad diuinae sapientiae cognitionem referto. Ita enim fiet: vt bonorum laborum gloriosus sit fructus: et tu tandem intelligere incipias quantum reliquae humanae sapientiae lectiones a coelistium litterarum nectare superentur.  Vale.