# Prolog to reading the New Testament


>  Appears in volume 1 in Latin, in volume 5 in both Greek (original) and Latin (*versa*)


## Transcribed from volume 5 (vol5_a-preface_2v)

Ne mireris aut vitio vertas o studiose lector quod in hac noui testamenti greca editione a aliter quam in veteri nude tantum littere sine ullis aut spirituum aut noorum notis impresse publicentur: opere precium visum est huius tibi rationem assignare. Ea enim huiusmodi est. Anitiquissimos grecos absque hisce fastigiis litterarum scriptitasse notius est: quod ut sit multis argumentis comprobandum. Docent enim id aperte antiqua non pauca exemplaria: ut Callimachi poemata: nec non et Sibyllina carmina: ac preterea etiam marmorea monumenta vetustissima que rome adhuc visuntur nudos solus characteribus incisa. Ut liquido constet huiusmodi virgularum apicumque suprascriptiones non in illa primeua grece lingue origine fuisse excogitatas: nec ad eius integritatem usquequaque pertinuisse.k Cum igitur universum nouum testamentum preter Euangelium Matthei et epistolas ad Hebreos grece primum sicut a spiritu sancto dictatum est: scriptum esse constet: visum est priscam in eo lingue illius vetustatme maiestatemque intactam retinere: ac opus ipsum pretermissis etiam ipsis quibusuis minimis appendiculis excussum ad imaginem antiquareum scripturarum publicare. Ne rei tam sancte authoritati ac venerande maiestati adiectiiis nouitiisque rebus detrimentum afferi videretur. Acceidt qujot si verum fateri folumus: hic spirituum tonorumque defectus nullum prorsus impedimentum ad retam inteeligentiam afferre valet his qui aliquantum in greca eruditione promouerunt. Ceterum ne alicui dubium aliquod possit occurrere in qua videlicet syllaba accentum oporteat collocari: simplex tantum apex in polysyllabis dictionibus adiectus est:et is quidem non tanquam grecus accentus: sed tanquam notula signumque quo dirigi possit lector ne in prolatione modulatione ve dictionum aliquando labatur. In veteris autem testamenti editione greca cum ea solum translatio sit non originalis textus: non fuit consilium quicumque ex vulgari scribendi modo tollere aut immutare. Et q? non doctis solum: sed omnibus in universum sacrarum litterarum studiosis hoc opere consulendum est: apposite sunt dictioni cuique litterule latine ordine alphabeti indicantes que dictio dictioni e regione respondeat: ne sit nouitiis et nondum adhuc in grecis litteris prouecti errandi locus. Rursus cum nonnulle dictiones grece multiplices siue equiuocas aut alias ambiguas significationes aliquando? habere viedantur: libuit hoc etiam annotare puncto supposito litterule latine supra dictionem grecam collocate. Et vt prefatiuncule tandem huic modus imponatur: illud lectorem non lateat: non queuis exemplaria impressioni huic archetypa fuisse: in? antiquissima emendatissimaque: ac tante preterea vetustatis vt fidem eis abrogare nefa videatur. Que sanctissimus in christo pr? et dominus noster Leo decimus pnotifex maximus huic instituto fauere cupiens ex aplica bibliotheca educta misit ad Reuerendissimum dominum Caridnalem hispanie: de cuius authoritate et mandato hoc opus imprimi fecimus. Uos autome litterarum studiosi hoc diuinum opus nomiter excussum alacri animo suscipite: et si christi Opt. Max. sectatores videri vultis et esse: nil iam restat quod ausemini quominus sacram scripturam adeatis. Non mendosa exemplaria: non suspecte translationes: non inopia text originalis: solum animus et propensio vestra expectatur. Que si non defuerit: fiet procul dubio vt litterarum diuinarum suauitatem degustatnes reliqua studio omnia contemnatis. Ualete et omnia bona consulite.